主上 善人
我們一天裡面
每一個時段
身心的狀況都不太一樣
我們以前常常聽一句話
就是 一日之計再一存
所以你如果早上起來
有把自己的身心好好處理一下
其實整天
身心的狀態
還有工作的效率
更重要的是你的精神體力狀態
都會不錯
每一個人都有每一個人的生活方式
別人怎麼樣我們就不管了
我們自己能怎麼樣
然後讓自己的身心
保持在一個最佳的狀態
這是很重要的
也是對自己負責
那一樣的
我們學佛
普賢十大願
第一個就是禮敬諸佛
第二個就是讚嘆如來
所以如果學佛的人
沒有禮佛 沒有讚佛
那你說
你學什麼佛
第一
我們如果說
十分二十分
沒有前面這個後面
都不能算分
一定要前面前面
一個一個來
最往後面當然就是
你必須要有真的有功德
才有資格迴向嘛
所以越往後面其實是越不重要
但是越往後面是越高的境界
你如果前面都做得很棒
那迴向真的是
真的是大得不得了
我們現在都動不動
就要幫人家迴向
請教都沒夠啊
還有人怕光
所以你自己受用都不夠了
你還迴向給誰
根本就沒有
就沒有
有那個心
當然沒有那個真正的功德啦
那這些其實都一點一滴
都要很實際的去操作
我們這樣講就是說
我們說三業就是深口意吧
深口意其實跟我們身體比較相關的
具體而為的
就是默
就全身的經脈啊
呼吸 氣
還有細胞 明點
這跟你息息相關
那在這裡面呢
其實只要我們活著
我們活著
是因為有氣讓你活著
那你要氣要好
脈就要柔
你脈柔氣才能通
氣通了才能輸送到點
到這些細胞
所以呼吸
對一個人的健康不健康
其實是息息相關的
所以一樣的
我們修行
你要讓你的深口意
能夠很OK
其實呼吸
是很重要的
那我們也曉得
其實佛傳下來的法門裡面
最根本最重要的
就叫阿拉巴納
比如現在我們難傳的
所謂所傳的內觀
法門裡面都有這一塊
這一塊是很重要的
所以可見呼吸
跟我們的身跟意
精神啦
你精神要好
呼吸
不能缺氧
你看一缺氧
一下就完蛋了
就翹變了
身體要健康
一定要有充分的氧
如果要有充分的氧
就要有很扎實的呼吸
所以這個很重要
我們可以講一下
就是我們的大禮拜
其實就是融合了
這些很重要的觀念
因為我們一般是在
禮佛在佛前面那裡
表達你的恭敬
因為我本身是學無上密的
學大圓滿的
所以我的理念是
覺得每一個動作
都要跟你的身口意相應
那一樣的
我們所謂的
能理所理吧
還有理吧
那一樣的
我能修
本身是我所修
平常也要合而為一
所以我在理佛
其實在理我自己
我在理我自己
其實就要理自信佛
真正的自信佛
所以在理佛的過程裡面
你很重要的是
你透過這個
理佛的動作裡面
怎麼去呼吸
怎麼透過這個呼吸
讓你跟你所理定的佛
能夠
能夠互動
這裡面就統統有了
能跟所
還有最重要的呼吸
呼吸
我們常常修行很重要的
要心氣合一吧
你氣調整好
你心有沒有跟氣
你要把氣調整好
心必須一一氣
氣完全聽心
說一樣的
我們在修氣的時候
那個
這是
奇妙門
就是數隨環境
就一樣嘛
一個吧
第一步先數息吧
你先觀察你的呼吸
入了出了
入出
這個數息
接著呢
因為你算它
好像只有在算數目
接著你就要
隨息吧
就呼吸到哪邊
你知道到哪邊嘛
這就隨息了
就更細一步
更細的
跟呼吸的呼應
然後到最後呢
其實我們呼吸會慢慢的細漫長
甚至可以停喔
呼吸說停這個值喔
那呼吸的樣態喔
關喔
都是被那份呼吸
你越來越跟它相應
越來越對它
對這個所言
越來越清楚
那就越來越深入了
所以一樣的不是在做
不是在那邊計算數量
而是你這一拜下來
你的身心
你調整到什麼程度吧
我們剛剛講過吧
你身體要好
你那個肉
那個脈要調軸嘛
氣要把它導順嘛
點要隨時用淨化嘛
那要淨化點
最快的方式是什麼
就是引進佛菩薩的功德力
它放光嘛
加持你
那你念裡面就有光了
你觀想
那個佛的光入你
佛的氣入你嘛
所以在每一個設計裡面
每一個環節
其實都有它的內涵在
我們拜的這個內觀大禮拜
不是隻是一般的藏傳的大禮拜
那個應該就是可以講是
我個人的
個人的一個心得報告
因為我自己覺得很受用
所以我就推廣出來
那你看受用不受用
你看我吧
今年71 72吧
精神啊什麼都
體力啊什麼都還OK啊
也從來就不吃什麼藥啊
什麼什麼
那跟我都無關啊
我也沒有特別精進啊
就每天就拜拜佛
拜的時候很專心
唸的時候
我只要做什麼事都會很專心
因為已經養成那個習慣
念之再知就是覺知當下
不管你做什麼你就投入
能做多少算多少
不要有太多的掛礙
就這樣隨緣度日啊
那該有的也都有啊
不該有的也不需要有啊
就這樣
就這樣就夠了啊
那所以很多東西其實不是
不需要講它多高深多什麼
要講它多實用
那真正的實用就落實到你當下的身口意
這才是實修
不是在那邊計數
算多少
那個其實都是一個方便啊
一個色心的方式啊
然後你養成隨時止觀雙應
做什麼事情都很專注
而且做得寥寥分明
那就止觀雙應吧
不要做假在想已吧
沒有必要啊
你現在在幹什麼
吃飯就吃飯啊
睡覺就睡覺啊
那睡覺是要休息啊
不是真的要睡啊
所以你睡不著你不會慌啊
因為我只是要休息啊
啊休息怎麼樣休息
你全身弄得很平穩很放鬆
然後又寥寥分明
那就最好的休息啊
所以我不需要睡很久啊
因為隨時都在休息啊
就一真正躺下來就在休息
就把全部放鬆
那整個還是在調呼吸吧
真的你若把呼吸調好了
就一切都沒問題
因為呼吸調好
你的精神好
呼吸調好
你的身體健康
你若不會調呼吸
那又是變成業力的生命
你若會調呼吸
那叫倒立的生命
正念的生命
因為你隨時都
跟爬山也一樣啊
你要運動也一樣啊
你剛剛一直要爬要調呼吸啊
你會調又好
腳也不會那麼累
心也不會那麼喘啊
不會那麼急啊
所以呼吸是
你只要生命還在呼吸就在
你只要呼吸還在你生命就在
我那天才看
就剛去接觸一個
氣就沒有了
從本來很微弱的
然後開始大家就吸不了氣了
能出不能入啊
然後一放鬆就走了
所以
關呼吸很重要
關呼吸
那不是一定要去修阿拉巴那才能關呼吸
你做什麼事都可以關呼吸啊
我們這七天慢慢的
慢慢的待
包括你呼吸
你如果還要跟那個中印救度法
還要能配合上
使用得上
你呼吸就要開始訓練
那時候走的時候是什麼樣子
你現在就可以開始訓練了
開始把那條路走得很習慣
到時候就很習慣就走了
一點都不用慌張了
所以
學東西
就是要扎實
扎實就能夠落實到我們平常生活
不是要
不是隻有能在座上修啊
你行住坐臥都能修啊
你隨時只要醒著都能修啊
甚至連睡覺
都能修啊
但是你如果人醒著都不能修
你可以指望你睡覺能修嗎
不可能的事
你現在不能修
你可以指望我等一下可以修嗎
我們大部分都這個樣子啊
等我沒事的時候
等我做完事情的時候
我再來修啊
不對啊
修行最重要就是你做事的時候
可以做得很有效率啊
所以就在做事
任何時間你都要修啊
就把那個沒有效率變成有效率
為什麼沒有效率
心不是昏沉就是掉舉
掉舉就是想東想西
想東想西的
昏沉是提不起勁
你做什麼事情提不起勁怎麼會有效率
你在做這個
講話來看話
你怎麼跟那食不知味啊
在吃這個機會
我是在想那個東西的味道
完全不知道味啊
所以絕之當下
隨時做內觀
那我們等一下就請淑莉示範一下
把每一個動作到底在幹什麼
為什麼要這麼做
不是在做好看的
是做實用的
就做這個動作
因為我們很明顯的身體
你不要要調柔
為什麼你要不顧身體的動作
你不要這樣
捏了沒弄了
為什麼要你搖兩下
就搖身不動
已經捏了
走走路就覺得很累
走也走不動
快也快不起來
就代表你全身慢慢的
筋也縮短了
然後又僵化了
所以每一天起來
一定要把所有的筋放鬆
頸椎放鬆
胸放鬆
腰放鬆
膝蓋放鬆
腳踝放鬆
這些通通要去弄到
那你要怎麼放鬆
你要就靠你的念力
靠你的念力的絕之
該扭怎麼樣就把它扭到底
扭到會痠
扭到有聲音
就代表有調整到嘛
你如果都不到位
那做那種動作沒有意義吧
然後每一個念頭
呼吸到哪邊
你真的要念力就到哪邊
要慢慢的
就是你的呼吸在身體的什麼地方跑
你的心裡面是清清楚楚
甚至呼吸到外面去
它怎麼跑你還清清楚楚
當然不是真的那麼厲害
但是你的意念不能跑掉
一切都是為你的心事所變現
我們一定要訓練
把這個能
為什麼要講八識
八識是真的我們的心
就是把這個主體
如果把這個主體
把這個訓練好的
鎖 簡單
工具好了
工藝善經是必須力其器
把這個工具弄得很厲害
那要做什麼都有條件
那工具還是工具啊
誰在指揮工具
你的心在指揮工具啊
所以一定要把心念好
心才是我們
所有生命的重點
所以學佛修行
一定要抓到這個核心
那你抓到這個核心
其實它要很棒
必須支持它的
多兒願意跟它合作
為什麼願意跟它合作
心跟它不斷的在互動
而且是良性的互動
那當然久而久之
義乎白應嘛
你心動
馬上全身就跟著動了
所以這個是
所以我還是一直強調
學佛一定是越學越健康
越學越有智慧
越學越慈悲
那才是學對了
如果不是這樣子的
那一定有瑕疵
只是可能不知道它錯在哪裡
一定有某一個部分你不明白
所以本來佛法這麼高妙的東西
這麼究竟的東西
怎麼可能讓你
越修身體越差
所以我們再說得嚴重一點
為什麼現在出家人身體都不好
修錯了
沒有說有修得比
沒有修得身體差的
沒有那個道理
絕對沒有那個道理
所以我們知覺上
知見上可能有很大的瑕疵
這裡面當然要有
想辦法去突破
那如果說對的
你就可以看到對的功德力
我心裡面還覺得滿安慰的就是
有看到很多精進的
我都看到他們身心
一直在變
一直在成長
所以
那當然有些人啊
學什麼都學班調子
雖然每一次都參加
那每一次都不用心了
所以訊息再多還是不相信啊
你只要真正的懂得那個禮儀
那個禮法
你一定可以受用到
這個禮儀所產生出來
那個事的功德
一定會的
沒有問題
好
那
鼠立
因為這次新的比較多
新的比較多
所以我們好好看
看他表演
那當然等一下接著下去
也會個別指導
這邊很重要
就是說我們每一個動作
都有它的意義
首先
就兩腳要併攏
這個也是不供應我們顯教
在禮佛的時候要
站那種姿勢
密教的大禮拜是要兩腳併攏
不要用我們這個外八字的戰法
要這樣子
因為這樣子
因為很明顯
密教它比較強調默契明點的掌控
所以會把這些小細節都注意到
你如果能夠全身然後鄰居
你看那跳芭蕾的多了
你看那跳芭蕾的多厲害
怎麼轉怎麼轉
它就是不會有問題
它就會把全身的
都很有效的在一點上呈現
所以我們要專注
那個手眼鏡一定不能太粗
不能太粗顯
要比較細緻
那要你要慢慢調整你全身的
那個肌肉啊還有脈啊
你就要讓全身變成
對跟大地最小的接觸
這個是物理上的說法
那宗教上的說法呢
就有一個人波車跟我
我也是問他
說為什麼要這樣
他說這個就是要封閉地獄之門
我們說
那腳板粗吧
地獄就腳板粗
就是要把它封閉起來
那等一下我們也可以看
就是說整個提起來的時候
是什麼樣子
就變成讓自己變成
一個獨孤處
就是全身那個接觸地面的
面積很小
然後又很穩
這個都是在練那個平衡
練那個絕招力啊
一個人慢慢失去平衡
大概就是他自己的控制的能力
就越來越差
反過來講
如果一個人隨時都可以控制的平衡感很好
那就代表這個人
木器明點都還聽話了
好
因為我也發覺
我們年紀大了以後呢
那個骨質疏鬆得很嚴重
尤其你重
所以你要每次把它搓下去搓下去
所以我們等一下看
這個姿勢
然後要在還沒起來之前
你可以其實先
先頓一下
用腳後跟
頓一下頓一下
這個其實
腳後跟會震動到你的頂上來
所以
這樣也比較不會老人痴呆
不會變成植物人
你天天這樣輕輕的
當然也不能弄到腦震盪
不能太用力
輕輕的頓一下頓一下
就讓全身那個密度啊
那個肌肉啊
都要
不能慢慢的變成掃肌
我現在我出去人家還是很羨慕
雖然七十幾歲了
我的小腿
都整個歸完
哈哈
一般人長大了
比腳還要高
我現在還是
所以
可見我的修行方式應該沒有問題
就到現在為止都還保持得不錯
不是刻意要怎麼樣
就是
自己去注意
怎麼弄可以讓自己
不退化得那麼快
好
接下來我們就
因為要大禮拜
所以能理跟所理
在能理的時候我們就觀想
在我們面前
是我們的
四重恩
四重恩也可以啦
你的師長
你的父母
甚至我們國家的元首
你都可以把它觀想
這個很重要喔
其實真正的學佛
都不是在修自己而已喔
是為這整個國家
這整個世界在祈禱
我是比較狂妄的啦
我是比較狂妄
我覺得我有這種責任
也有這種能力
所以我在觀想的時候會
加這一類的觀想
好
前面是
與我們有恩的
接著
就是與我們有怨有仇的
我又觀想習近平了
方方跟他掐齒
等一下被他抓起來
這個其實真的
因為其實那個
大恩跟大義的關係
是一體的兩面
你最討論的那個人
絕對是你以前最在乎
可能不是這一世
可能是不曉得哪一世
你很愛他
那得不到
所以這一世
變成很恨他
那個愛跟恨是一體的兩面
愛的深就恨的淺
那恨一定從愛來
那愛不一定從恨來
為什麼
你愛愛不到
所以轉成恨了
那一樣的喔
雖然恨不一定變成愛喔
但你若有智慧會化解的
那恨可以變成愛喔
你的仇敵
你若懂了以後
會發覺他是你最大的功德主
他是在加持你
所以你既然你這樣一轉
他變成你的感恩的對象
所以所有東西
完全還是存在你的之間
好
前面我們的親怨
那後面就是我們的眷屬
我們的子女
我們的部屬
你都可以把它想在後面
那右邊呢
就我們同餐道友
那左邊呢
就六道友情
都可以這樣子想
然後
接著
就我們觀想
所理
就是我要禮敬的對象
那當然在這邊就阿彌陀佛喔
你若能夠
觀想觀世音菩薩
大師子菩薩都OK
那周遭圍繞著
諸佛菩薩
空性護法都圍繞著
那若具體的講
密教跟我們顯教
又有點不太一樣
密教呢
他的右邊是大
左邊是小
所以那一天那個
扎實仁布斯的住持來吧
那我請他坐
我請他坐右邊
他不行
他是客人
他要我一定要坐右邊
他坐左邊
他們是很講究這種規矩的
那但是我們這邊好像剛好相反
就藏傳跟漢傳的左右
大小剛好相反
但是我們知道
你看
阿彌陀佛的右手邊
阿彌陀佛右手邊是觀世音菩薩
左手邊是大師子菩薩
就大小
大王子 二王子
就這個樣子
那所以我們觀想的時候
要知道這個
那你就可以觀想
這個除了這個西方三聖之外
其他十方諸佛菩薩都在周遭圍繞著
生文圓結也圍繞著
空行護法也圍繞著
然後
那當然密教裡面更重要的是上師
在上面
那這個部分我們就不談
我們就把它縮回來顯教的部分
那後面呢
就是經藏
三藏十二部在他後面
那這空行護法在
這西方三聖的前面
大致上這樣
想一想
好
接著我們就開始禮佛
我們頂就是佛步印
佛步印
那個把大拇指塞到無名指的下方
然後合起來
這個印很重要
這個我們要想妄想
譬如說我們如果在經行
也可以左手就握這個金剛拳
就
把拇指按在無名指
然後
右手輕輕的包覆
就放在胸前
這個其實是很
很莊嚴的一個姿勢
那是這個
那我們頂
頂佛步印
然後喉蓮花印
那心呢就金剛印
金剛印就是兩手
相差
相交叉
金剛
金剛印
就是下去慢慢的往下
往下的時候
這樣
OK
好我們先頓幾下嘛
然後對
起來的時候
這時候結獨孤儲
然後你要像他這樣站起來都不動
他一定有他的要領
那要領是什麼
你看著一個點不要動
眼睛盯著一個點不要動
你自然身體就不會動
你要調平
他就越動越厲害
就盯著一個點就定住了
那是要領
好接下來
嗡
啊
呼
然後身體直直的往前浮
然後浮到垂直的時候吸氣
氣成丹田
然後避氣
下去輕輕的往前推
手伸出去
然後這時候右臉夾
貼地
然後左屁股往左扭
這個最主要就是
我們曉得那個年紀大了以後
顏面神經
很可能會中風什麼之類的
你如果天天這樣
這個用太陽穴頂著地板
然後左右晃晃
上下晃晃
一方面是讓你的顏面神經可以通暢
二方面其實你的頸椎
頸椎就這樣靠
然後換一邊就拉
那比較不會中風
頭腦也比較不會退化
左右要對稱的做
左右上下這樣摸一摸
摸一摸
好 接著下來
我們這個動作
這個動作其實我們最難運動到的
其實就是肺部
胸肺
還有我們的那個什麼肝啊什麼
其實你這樣把它轉
盡量的轉
盡量劃大圈
它就會產生出那個空間
會活化
因為裡面那個都不隨意積
都不隨意的
所以你就要靠外面的洞
讓它空間產生變化
然後這個最主要也就是說我們
那個五十肩啊什麼
你這樣
如果天天這樣動一定不會五十肩
還有一個那個腳
這樣拉過去的時候其實你在動
有時候你會發覺
腰椎那個地方可能
啪啪啪
那就稍微跑掉了
靠這個動作把它調整到對的位置
還有它剛剛運動這邊
就用
用頭去摸這邊
還有摸這邊
其實都是在對我們重要的穴道
去把它按摩
那這樣我們的手比較不會
到最後不能控制
沒有力氣
好 然後換另外一邊
現在在座的各位可能很多
還有年輕問題不大
你到我這種年齡你就知道了
還是要每一天要真的放一下
就是這樣子拉開
拉開一下
你那腰自然就會調整
就不會慢慢
現在比較大的麻煩
你如果不調整
你慢慢的就脊椎側彎
脊椎側彎你從後面看
就看得很清楚
因為頸部頭一邊關一邊關
旁邊的腳
腳掌頭歪一邊
那都會慢慢脊椎側彎
脊椎側彎你內臟一定會出問題
OK
好
接下來
這一招最厲害
因為我以前心臟算有問題的
那最近好像就越來越沒有那些現象
不會有心肌好像斑斜的
不會的
那以前在做的時候會啪啪的
這個地方會有聲音
現在再揉起來都不會
可見那邊好像
淤塞的可能會打開了
好
這時候就是一個很重要的加持力了
你觀想阿彌陀佛放光
然後手抬起來吸進來
吸進來順著你的面門
你的全胸
你的腹部
你的鼠蹊一直到你的腳尖
整個氣就這樣掃過去
那一直到腳尖以後
從後面
從後腳跟
那個腿肚
小腿肚大腿肚
屁股
腰
背
頸
從剛好繞一圈
吸那個佛的光進來
遍佈全身
然後從上外面
加持一遍
呼吸
呼吸出去
呼出去的時候接著
我們呼出去手也跟著下去
然後就輕輕的碰觸著
阿彌陀佛的連坐
你輕輕
感覺輕輕的碰觸著
好
然後下巴拉出來
手轉一轉扭一扭
這個其實扭一扭很舒服啊
扭一扭很舒服
接著又是另外一個層次的呼吸的訓練
他往那邊扭的時候
那個左腳就要拉直
那你用右鼻孔呼吸
吸進來
然後跑到左腳尖去
然後慢慢再回來
然後
從
右鼻孔出嘛
右鼻孔你剛剛吸
現在出來以後
到佛的左鼻孔
然後左鼻孔透過這個下來以後
右脈右鼻孔出
然後我們屁股扭過去
你在扭的時候
就做剛剛那個觀想
那到的時候剛好吸進來
這個你慢慢去體會啦
慢慢去體會啦
就是呼吸不僅僅你進來的時候
可以引導它
你出
你出去的時候也可以引導你的呼吸
這個當然也是
大安滿裡面一種修氣的方式
就出去到什麼地方什麼顏色
那我是把它用到這邊來
用起來也還滿順的
也還滿順的
好
然後再
你們大概可以三次吧
可以做三次
什麼東西都做三次
或者七次
你看你的動作
如果像這個大概三次就可以了
不然時間恐怕會太長
做完以後就屁股左右搖一搖
這時候就開始在放鬆腰椎這個地方
盡量把它放鬆
其實剛剛在晃的時候
你的那個
這個叫什麼
卡拉烏呀 卡拉歐哇
也會跑來跑去啦
那我40歲那時候去爬長城的時候
那時候是發覺沒辦法很痛
因為現在都不會了
所以你只要有天天有在運動
有在做對的方式
其實不會
不會退化
天天讓它
你動它它就知道你還需要動
它就會自己補充
你越不動它它就慢慢退化了
好
這個成功了
你會把它撐起來
撐起來
腰往下
盡量往下壓
壓到這個鼠膝部這邊
也有拉到的感覺
然後左上
左看看後看看
然後往左後方看右腳跟
轉回來
從右後方看左腳跟
這個你在看左腳跟的時候
你會發覺這邊有拉到
就是
兩邊在弄的時候有拉到
盡量把所有可能
慢調的地方
盡量把它放開
我現在在這邊還是很健康的跟大家在介紹這些動作
我的師兄弟
很多已經不行了
也就是說
到最後老了以後
連靜坐也沒辦法靜坐
大禮拜也沒辦法大禮拜什麼的
那個就是沒有掌握到要領
好
哇
沒關係
好
這個動作也很重要
這個也是一樣吸氣
那吸氣的時候你要觀想那個氣
氣沉丹田
整個把它撐起來
一定要把那個氣往丹田那個地方
然後再往下壓
壓到你的臂部
壓到你的大腿
壓到你的小腿
壓到你的腳踝
靠你的念力
那個氣很強猛的
強而有力的去打通我們下半部的每一個地方
接下來這個
這當然就是
按滾那
要放鬆
左右放鬆
然後開始
放鬆以後就開始轉
轉的時候就盡量
每個角度都壓到
那右轉左轉
做什麼都要兩邊平衡
平均啦
不要只有動一邊
好
這時候
開始
動一動就撐著動一動
然後呢
就往走後方看
就看著那個眼睛
我到現在的眼睛還很好
沒有白內障嗎
沒有開過刀的
那個左右
看一看
往遠處看
盯著看
你能看越遠越好
就盯著
遠處的地方或者盯著一個點
瞪著它看
那其實是在拉我們的這個
眼睛的這些肌肉
你不能讓它退化
這個是明轉暗轉
我們說有點像體肛
要用念力
去轉動你的腸胃
你的內臟都把它轉
左轉右轉
這轉起來也舒服
比較不會有腸胃的肝膽的問題
我到現在為止
還都沒有問題
都OK
我不是很厲害
我家是遺傳不好的
我們是有家族史的
但是因為可能就我有在修
有在注意
所以好像沒有發生
OK
好
下課
你回去如果有在拜
那你也可以看看別人怎麼拜
你去調整一下
最好就是盡量到位
盡量到位才有效果
好
那下課了